Suportahan ang Admin Panoorin sa
kissasia.cam o dramacool.li
Direktor Wang, umaga.
Umaga.
Dahil nandito ka,
tulungan mo ako sa ilang trabaho.
Walang problema.
Pumunta ako rito para matuto mula sa iyo.
Narito ang plano.
Babasahin ko,
at ikaw ang mangongopya.
Sige.
Bago ang 1980,
Ang mga bakawan sa Shenzhen ay sumasaklaw sa mahigit 500 ektarya.
Noong 1984,
isang protektadong lugar ang itinatag,
humigit-kumulang mahigit 300 ektarya.
Marami pa namang natitira.
Sa mga nakaraang taon,
dahil sa mga proyektong reklamasyon ng lupa
at paggawa ng kalsada,
lumiliit na sila ng 15
hanggang 20 ektarya taun-taon.
Alam ko ang tungkol sa dalawang bagay na iyan.
Sa pagtatapos ng 1991,
tinatayang lumiit nang husto ang lugar ng bakawan.
Ngayon, ang mga bakawan sa iyong Nayon ng Dasha
kalahati lamang sila ng dati.
Ito ay pawang mga natuklasan ng mga eksperto.
Sa tingin mo ba ay tama ang sitwasyon?
Dapat ay halos tama lang.
Direktor Wang,
sabi mo ang ugat ng lahat ng ito
ay namamalagi kasama ng mga bakawan na ito.
Naisip ko ang isang
permanenteng solusyon.
Maaari ba tayong
putulin ang lahat ng mga bakawan na ito?
Ating bawiin ang lupain,
lumikha ng isang bagong kapaligiran.
Sapat na.
Dito na tayo tumigil.
Isang maliit na tanda ng pasasalamat.
Tinanong ako ni Direktor Jia ng grupo namin
para dalhin ito sa iyo.
Wala itong halaga.
Binili ko ito espesyal para sa iyo
mula sa Hong Kong, Tsina.
Angkop ba ito?
Hindi ito maginhawa rito.
Pakiusap,
ihatid mo na sa bahay ko.
Kasalanan ko.
Hindi ko ito pinag-isipan nang mabuti.
Pupunta ako rito mamayang gabi.
Alam mo ba kung saan ito?
Bahay ni Direktor Wang.
Bahay?
Ang isinulat niya para sa iyo ay
ang talumpati ng Komite sa Disiplina at Inspeksyon ng Munisipyo.
Mukhang nahaharangan ang daan na ito.
Hindi ko lang maintindihan.
Ano ba ang hindi eco-friendly sa pagtatayo?
Hindi kami nagbubukas ng mga pabrika o nagpaparumi.
Aling lugar sa baybayin
hindi nagbabawi ng lupa?
Ang mga bakawan lang ang napakahalaga.
Direktor Jia,
may sitwasyon
Kailangan kong mag-report sa'yo.
Nitong mga nakaraang araw, isinama ko ang aking anak na babae
sa mga bakawan upang maghanap ng mga palakang bakawan.
Alam mo na, yung tipong nagkokok, yung mga palaka.
Ang resulta?
Wala kahit isa.
Dati, nasa lahat ng dako sila.
Sa tingin mo ba ito
may kinalaman ba sa reklamasyon?
Anong koneksyon?
Maaaring gumalaw ang mga tao.
Hindi ba nakakagalaw din ang mga palaka?
Tama, tama, tama.
Maniwala ka sa akin, Pengqian.
Dapat mabawi ang dagat na ito.
Ang pagkakaiba ay,
gawin man ito ng iba o gawin natin.
Puntahan mo at ipaayos ang mga lagda ng mga taga-nayon.
Tungkol naman sa iba pang mga bagay,
huwag mo silang alalahanin.
Kumusta naman ang petisyon ng mga taga-nayon?
Tapos na ba?
Huwag ka nang magtanong. Kulang pa ng apat.
Ang pinaka-mahirap
ay ang pinsan mo.
Bilhan mo ako ng maiinom,
at tutulungan kitang ayusin ito.
Talaga?
Mabuting kapatid,
para sa buhay.
Bakit maghahanap ng mga palakang bakawan?
Huling beses,
noong sumama ako kay Linlin,
Isang patay na hayop lang ang aming natagpuan.
Nangako ako sa kanya
Huhulihin ko ang isa nang buhay para makita niya.
Saan ako dapat makahanap ng isa?
Wala na silang lahat.
Chen Pengqian!
Direktor Wang!
Ano ang nagdala sa iyo rito?
Ikaw ba ang may gawa nito?
Ano?
Hanapin mo ang sarili mo.
Pagtatapon ng basura mula sa konstruksyon sa mga bakawan.
Hindi lang ito basta pagdumi sa kapaligiran,
krimen 'yan.
Hindi ko ginawa ito.
Kung gayon, bakit ka nandito?
Pumunta lang ako para maghanap ng mga palakang bakawan.
Naghahanap ng mga palaka?
Mula pa noong mga bakawan
ay nadumihan,
Matagal nang walang palaka.
Ang bagay na ito
ay hindi mapaghihiwalay na nakaugnay sa iyong kumpanya.
Pananagutan ko sila hanggang sa huli.
Chen Pengqian
ito ang iyong tahanan.
Paano mo ito magagawa?
Karapat-dapat ka ba sa iyong mga ninuno?
Hindi karapat-dapat na inapo!
Baliw ba siya?
Sino ang lalaking ito?
Huwag mong sabihin 'yan.
Mabuting tao siya.
Isang matandang rebolusyonaryo.
Sinabihan ko silang itapon na lang.
Gusto niyang protektahan
yung maputik na kagubatan ng bakawan, di ba?
Una, bibigyan natin siya ng
"pagkakamali sa trabaho."
Pagkatapos, nang buong puso,
gumugol ng sampung araw o kalahating buwan
hinuhukay ang lahat.
Pagdating noon,
mamamatay pa rin ang mga bakawan.
Nag-aalala lang ako
Sabi ni Direktor Wang
Iimbestigahan niya hanggang dulo.
Ano ang gagawin natin?
Nakahanda na ang magandang pera.
Kung gayon ay walang problema.
Kumusta naman ang mga lagdang iyon?
Ilang kabahayan ang natira?
Sa prinsipyo, isa na lang ang natitira.
Iyan ang pinakamahirap.
Bigyan mo ako ng kaunting oras.
Tiyak na makukuha ko ito.
Ah Peng.
Oh Peng!
Taos.
Kuhanan mo ako ng tubig, Linlin.
Kumain ka na ba?
Kumain na ako.
Uminom nang marami, 'di ba?
Alam mo, ako ang tagapagbigay-serbisyo mo.
Makinig,
kunin mo itong papel.
Maaari ba akong
magtrabaho sa kompanya mo?
Pumirma ang pinsan mo.
Ang huli sa buong nayon.
Nakuha ko siya.
Giniba na ang aming nayon!
Titira ako sa apartment!
Magkakaroon ako ng asawa!
Tatay.
Mabubuwag din ba ang mga bakawan?
Siyempre.
Tapos kapag may bago na tayong bahay,
Wala bang tahanan ang mga palakang bakawan?
Ngayon ang bagay na ito
nakarating na sa mga mas matataas na opisyal.
Nagmamadali silang magpatawag ng coordination meeting.
Kunin mo na ang suit na 'yan.
Umuwi ka na at magpalit.
Hindi kailangan.
Ang mga damit na karaniwan mong ibinibigay sa akin
ayos lang lahat.
Bukas, bilang kinatawan ng mga taga-nayon,
kakailanganin mong magsalita.
Magdamit nang mas pormal.
Ako? Kailangan ko bang magsalita?
Ano ang dapat kong sabihin?
Sabihin mo kung bakit kayo pumirma lahat.
Sabihin kung bakit kailangan natin ng reklamasyon ng lupa.
Kung walang reklamasyon,
paano tayo makakaunlad?
Paano kaya ang mga ordinaryong tao
mamuhay nang maayos?
Kailangan ko ba talagang turuan ka nito?
Naunawaan.
Kumusta ang iyong
pagsulat ng sanaysay sa middle school?
Dapat ayos lang, 'di ba?
Ako ang klaseng Tsino
kinatawan para sa isang semestre.
Mabuti.
Umuwi na ngayon
at sumulat ng isang talumpati.
Gumamit ng tunay na emosyon.
Magaling ako diyan.
May kailangan bang bilang ng salita?
Mas detalyado, mas mabuti.
Sige.
Pengqian.
Hindi masama ang maghangad ng magandang buhay.
Pagkatapos nito,
hindi ka tratuhin nang masama ng kompanya.
Direk Jia.
Higit pa sa kabutihan ang ginawa mo sa akin.
Maraming salamat po.
Hindi masama ang maghangad ng magandang buhay.
Ah Tao, bakit naman?
Wala ba tayong nakikitang mga palakang bakawan?
Sa loob ng dalawa o tatlong taon na ngayon,
wala pa akong nakita kahit isa.
Patay na.
Tapos kapag may bago na tayong bahay,
Wala bang tahanan ang mga palakang bakawan?
Pagtatapon ng basura sa konstruksyon sa mga bakawan
hindi lamang nagpaparumi sa kapaligiran.
Krimen 'yan.
Ito ang iyong tahanan.
Paano mo ito magagawa?
Karapat-dapat ka ba sa iyong mga ninuno?
Mga iginagalang na pinuno,
Hayaan mong tanungin kita,
Saan ka sa tingin pupunta?
Sino ang nagpadala sa iyo?
Tumigil! Itigil ang kotse!
Anong problema?
Direktor Wang.
Pinalibutan siya ng grupo ng mga tulisan.
Tumigil! Tumigil!
Sige, sige.
Hindi mahikayat ang isang matigas ang ulong hangal.
Hindi,
gawin natin ang isang pabor sa kanya.
Magkaibigan tayo mamaya.
Anong pabor?
Paano ka makakatulong?
Kailangan siyang turuan ng leksyon.
Ihanda mong mabuti ang iyong talumpati.
Hindi magtatagal ang coordination meeting.
Chen Pengqian
Ito ang iyong tahanan.
Sa paggawa nito,
Karapat-dapat ka ba sa iyong mga ninuno?
Mga kagalang-galang na pinuno,
Bilang mga developer,
siyempre, handa kami
upang paunlarin ang lupang ito.
Nais naming mag-ambag sa pag-unlad ng Shenzhen
at magdulot ng mga benepisyo sa mga tao.
Pero ang sitwasyon ngayon ay
na sa isang banda,
mayroong suporta sa patakaran ng gobyerno.
Sa kabilang banda,
hindi natin mapipilit ang mga tao nang labag sa kanilang kalooban.
Ito ang kalooban
ng mga kinatawan at kaibigan ng mga taga-nayon.
Lao Wang, bakit ka nahuli?
Natatakot ako na may ilang tao
Sa tingin ko maaga akong dumating.
Ano ang nangyayari?
Ano ba 'to?
Bilang isang responsableng negosyo,
lagi naming inilalagay
malaking kahalagahan sa pangangalaga sa kapaligiran.
Ang ulat sa ekolohiya
sa mga mesa mo
kayang patunayan nang lubusan
na ang ekolohikal na halaga ng mga bakawan
ay labis na pinasobrahan ang pagtatantya.
Ang mga bakawan
isinasaalang-alang ng mga eksperto sa buong mundo
upang maging berdeng baga ng karagatan.
Ang ulat na ito
ay simpleng ginagawang puti ang itim,
isang pakete ng mga kasinungalingan!
Sinasabi nito ang antas ng polusyon
lumampas muna sa kapasidad ng kapaligiran,
at ang papel ng mga bakawan
ay humina kalaunan.
Sige, sige.
Kung...
Sige.
Kung makakagawa tayo ng linya ngayon...
Sige, sige, sige.
Madali lang ang pagputol ng mga bakawan,
halos imposibleng ibalik ang mga ito.
Pumirma ang mga taga-nayon
dahil hindi nila alam ang katotohanan.
Ang iyong pagbabago sa baybayin
ay ganap na kriminal.
Hindi tayo kailanman magiging kasabwat.
Tatay,
maaari ba ito
Ang huling palakang bakawan ng Shenzhen?
Kung naroon ang mga bakawan,
kung gayon dapat ay mayroon pa ring mga palaka ng bakawan.
Hindi ka ba nag-aalaga ng isda?
Hindi ito kumikita.
Kailangan nating makahanap ng paraan palabas.
Ang aming pamilya sa loob ng maraming henerasyon
ay umaasa sa larangang ito upang mabuhay.
Hindi ko naisip
Ibebenta ko sana.
Sabi ng guro
sa susunod iguhit ko siya ng litrato
ng mga bakawan na puno ng mga palakang bakawan.
Chen Pengqian
alam na alam mo kung ano ang sitwasyon.
Sabihin mo sa amin ang totoo.
Sige, sige.
Ang kahandaan ni Direktor Jia na aktibong magtayo
Shenzhen
ay malinaw sa amin.
Ang Kawanihan ng Proteksyon sa Kapaligiran
pagnanais na pangalagaan iyon
kagubatan ng bakawan
natanggap na rin.
Mga dahilan ng magkabilang panig
ay napakalaki.
Xiao Chen.
Pakiusap magpatuloy sa pagsasalita
tungkol sa kagustuhan ng ating mga taga-nayon.
Ako...
Magpatuloy.
Medyo naguguluhan ako.
Hindi ko alam kung saan magsisimula.
Kaya ko ba... kaya ko ba...
magsalita gamit ang diyalekto?
Maaari.
Aba...
May kasabihan nga,
"Mamuhay nang malayo sa mga bundok, mamuhay nang malayo sa mga dagat."
Ang aming Nayon ng Dasha ay nasa tabi ng dagat.
Lahat tayo ay tinatawag na mga mangingisda.
Narinig ko na sa Fujian,
Ano ang sinasamba ng mga mangingisda?
Sinasamba nila si Mazu.
Tama?
Palagi kong iniisip,
sa aming Nayon ng Dasha,
Ano ang diyos sa ating mga puso?
Ano ito?
Bigla kong naalala ang lolo ko.
Minsan niya akong sinabihan,
aniya, kahanga-hanga ang Nayon ng Dasha.
Kahit na ito ay nasa tabi ng dagat,
bawat taon sa Shenzhen, kahit ano pa man
gaano kalakas ang hangin, ulan, o mga alon,
ang aming Nayon ng Dasha
hindi kailanman naapektuhan.
Oo, oo.
Sabi niya alam na niya simula pa noong bata pa siya
na sa pasukan ng nayon sa tabi ng dagat,
mayroong isang malawak na kagubatan ng bakawan.
Malalim ang mga ugat ng bakawan.
Kahit gaano pa kalakas ang bagyo,
hindi mo sila maaaring pabagsakin.
Ang mga punong iyon ay siksik
at maaaring harangan
lahat ng pananakop ng ibang bansa.
Kaya simula noong bata pa siya,
minsan tuwing bakasyon,
magsisindi siya ng insenso
at magpasalamat,
mga bakawan, para sa pagprotekta sa atin.
Kaya naisip ko,
Maituturing ba ang mga bakawan?
ang diyos sa ating mga puso?
Maganda ang pagkakasabi.
Kayong lahat, sandali lang.
Ang ibig sabihin ng sinabi mo lang,
Naiintindihan ko.
Pero,
ang iyong paparating na pahayag,
maaari ba itong kumatawan
ang kagustuhan ng buong nayon?
Nasaksihan ko ang paglaki ni Ah Peng.
Ang sinasabi niya,
Naniniwala ako.
Siya
maaaring kumatawan sa ating buong nayon.
Oo, oo, oo.
Kaya ang ibig mong sabihin ay...
Sa lahat ng mga nayon sa Shenzhen,
Ekonomiya ng Nayon ng Dasha
ay hindi itinuturing na maunlad.
Alam ko
proyektong reklamasyon ng lupang ito
ay isang pagkakataong minsanan lang mangyari sa buhay
para sa amin, ang mga tao ng Nayon ng Dasha.
Kaya naman, kung ang ating nayon
kailangang lumipat nang tuluyan,
lahat tayo ay handa.
Kung para sa kapakanan ng kaunlaran,
kailangan ang reklamasyon ng lupa sa Nayon ng Dasha,
ang aming buong nayon
ay handa rin.
Ngunit kung, dahil sa reklamasyon,
gusto nilang maghukay
ang kagubatan ng bakawan na ito
na nagpoprotekta sa atin sa loob ng maraming siglo,
Sa tingin ko
Hindi ako sasang-ayon.
Kami, ang mga tao ng Nayon ng Dasha,
ay isandaang beses na laban dito!
Hindi! Hindi! Hindi!
Dapat nating protektahan ang ating mga bakawan!
Tama si Ah Peng!
Hindi tayo maaaring mabuhay nang wala ang mga bakawan!
Pagkatapos ng pulong ng koordinasyon,
napreserba ang mga bakawan.
Lumipat na rin ang aming nayon
sa mga bagong gusali na may mas maayos na mga kondisyon.
Hanggang ngayon,
binabantayan pa rin namin ang kagubatan ng bakawan na ito,
pagbabantay sa ating tahanan.